A Gestão da Qualidade na Infraestrutura: Um Breve Histórico e Sua Aplicação Na Dataprev

José Alves da Rocha Junior (DEQI/DIMC)
02 de abril de 2014

Resumo
	A Gestão da Qualidade tornou-se ao longo da história da indústria mundial fator fundamental para o sucesso das empresas, melhorando o seu ciclo produtivo. Esse artigo busca apresentar esse tema, com relatos históricos e da experiência da Dataprev neste quesito, principalmente na área da infraestrutura de TIC.
Tags: Qualidade Gestão Infraestrutura TIC Produtividade Garantia Certificação
Desafios
	A Dataprev, como empresa pública, atendendo seus clientes governamentais, tem que enfrentar a questão da Garantia da Qualidade de seus produtos, com o desafio de satisfazer as exigências de seu cliente fim, o cidadão brasileiro. Este cidadão, cada vez mais usa serviços e ferramentas de TIC no seu cotidiano, tornando-se mais exigente no atendimento de suas necessidades. 
Recomendações e Benefícios
	A Dataprev, através dos investimentos efetuados em tecnologia, infraestrutura e treinamento de seus profissionais, atuando principalmente no âmbito do governo federal, tem hoje o desafio de ser reconhecida como uma empresa de excelência na área de TI, para atender, garantir e superar as expectativas de seus clientes, na entrega de serviços de qualidade. 
	Para tanto, a Dataprev deve comprometer-se fortemente com a Gestão da Qualidade, na busca por produtos e serviços de excelência, sabendo que está sob a “vigilância” constante daqueles que são a razão de sua existência, seus clientes governamentais e, em última instância, o cidadão brasileiro. Como consequência desta busca pela excelência, terá o apoio e admiração do seu público-alvo, que contará com os resultados buscados e terá a satisfação de suas necessidades, levando a empresa a ser sempre reconhecida como essencial para o bom andamento das políticas sociais do estado brasileiro.
Introdução
	Podemos nos deparar com o seguinte questionamento: em empresas que não precisam competir no mercado privado, como a Dataprev, como fica a questão da Garantia da Qualidade?
	Antes de responder a essa pergunta, vamos a um breve histórico a respeito da questão da Gestão da Qualidade no mercado empresarial.
	Desde que as empresas perceberam que a qualidade havia se tornado um diferencial de vital importância no mercado, passaram a investir neste quesito e a buscar certificações que garantissem aos clientes que estavam seguindo consistentemente as boas práticas da área.
	Essa percepção não tem a ver com um sentimento apenas, mas sim com a constatação de que seus produtos e serviços, dentro de um mercado muito competitivo, não tinham diferencial substancial para conquistar o cliente, pois todas empresas já dominavam as mais avançadas técnicas de produção e prestação de serviços. Portanto, produtos e serviços tornaram-se como commodities, ou seja, muito parecidas, fáceis de encontrar e com preço semelhantes.
	A Garantia da Qualidade tornava-se então um quesito diferenciador nas empresas. Aquelas que possuíssem certificações na área, tinham um importante diferencial competitivo. Mas, passados os anos, a certificação de qualidade deixou de ser um diferenciador para tornar-se um requisito obrigatório, fazendo com que empresas que não possuíssem certificação, passassem a ter uma desvantagem competitiva.
Histórico
	A preocupação com a qualidade começou principalmente com a revolução industrial. Mas já há indicações muito anteriores, como por exemplo a aplicação da pena de morte a construtores de casas que viessem a desmoronar, encontrada no Código de Humarabi, do século 18 a.C.
	Com a disseminação da produção em série pela revolução industrial, houve uma preocupação com a qualidade para que se garantisse que o produto fabricado não apresentasse defeito e funcionasse como esperado. Daí surgiram os inspetores de qualidade, que inspecionavam cada item produzido. Mas com o tempo isso foi se mostrando ineficiente e impraticável.
	Então, por volta de 1920, Walter Andrew Shewhart criou as “técnicas estatísticas de controle de qualidade”, para a empresa em que trabalhava, a Western Eletric. Essas técnicas tiveram seu uso incentivado pelo governo norte-americano nas suas fornecedoras durante a segunda grande guerra. Esse incentivo alavancou o uso de novos métodos de controle de qualidade mundo afora.
	Depois da segunda grande guerra foi a vez dos japoneses se sobressaírem com o desenvolvimento de mais modernas e revolucionárias técnicas estatísticas de controle de qualidade, pois, após a segunda guerra, dependiam das exportações para conseguir comprar praticamente tudo de que necessitavam e ainda pagar sua enorme dívida de guerra. Então se viram diante do desafio de vender a outros mercados com preços menores, produtos de qualidade igual ou superior, e descobriram que só conseguiriam isso se melhorassem substancialmente a qualidade dos seus processos produtivos.
	Assim, os japoneses desenvolveram um método de controle de qualidade que em vez de encontrar e eliminar as peças defeituosas, buscava evitar que os defeitos ocorressem. Os responsáveis pela revolução japonesa da qualidade foram a JUSE (Union of Japanese Scientists and Engineers) e os estatísticos W. E. Deming, Shewhart, Kaoru Ishikawa e Joseph M. Juran. 
	Após a revolução japonesa na qualidade, em 1968 surgiu o conceito de Controle da Qualidade Total, com o lançamento do livro “Total Quality Control: engineering and management” de Armand V. Feigenbaun. Esse conceito foi um importante avanço na área, pois mostrou que a qualidade buscada dependia não apenas dos processos internos da empresa, mas também na exigência de qualidade dos fornecedores e parceiros.
	Finalmente chegamos a era da “normalização”, a partir de 1987, com a criação da ISO 9000, que popularizou as certificações dos “Sistemas de Garantia da Qualidade” segundo padrões adotados internacionalmente. 
A Qualidade e o Mercado
	Temos, então, a definição básica de qualidade:
1. Aquilo que caracteriza uma pessoa ou coisa e que a distingue das outras;
2. Modo de ser;
3. Atributo, predicado, aptidão.
	Mas sua definição sob a moderna ótica produtiva é muito mais abrangente, tornando-se também um atributo empresarial, determinado pelo seu imperativo “Garantia da Qualidade”, que é definida como “Melhoria Contínua: conformidade com os requisitos e adequação ao uso, observados critérios como custos, controles internos e prazos, dentre outros”. 
	Em resumo, observamos que o objetivo básico da Garantia da Qualidade é conquistar e fidelizar os usuários. 
	Agora, voltando ao questionamento no início desse artigo: O que falar da Garantia da Qualidade em uma empresa pública como a Dataprev?
	Já é consenso no mundo empresarial que uma grande empresa não sobrevive nesse mercado globalizado se não estiver comprometida com a qualidade. E esse comprometimento é atestado através das certificações de qualidade baseadas nas boas práticas difundidas mundialmente e tendo como suas orientadoras básicas as normas da família ISO 9000.
	Nos acordos comerciais, licitações públicas e contratos entre empresas, já é comum a exigência de que a contratada tenha certificação de qualidade. Existem muitas áreas que uma empresa sequer pode atuar sem certificação.
	A constatação da necessidade de se dar atenção à qualidade é fácil. Procuremos uma empresa privada que, como a Dataprev, fature anualmente um bilhão de reais e não possua qualquer certificação de qualidade. Vamos além, e procuremos uma empresa do porte da Dataprev que tenha surgido na década de 70, e tenha sobrevivido até hoje sem uma área de qualidade forte, atuante e independente. Talvez até encontremos tais empresas em nichos diferenciados e bem específicos mas não é difícil reconhecer que a busca seria por demasiado árdua e provavelmente tais empresas já estão atuando em processos envolvendo uma área de qualidade.
	Isso nos remete a um questionamento óbvio e drástico: Teria hoje a Dataprev condições de sobreviver em seu mercado de atuação, em ambiente competitivo?
	Mas também isso nos faz questionar se a Dataprev deve buscar a Garantia da Qualidade de seus produtos para se tornar competitiva, já que ela atua com exclusividade no seu mercado, ou seja, não precisa competir para conquistar ou fidelizar usuários.
A Gestão da Qualidade na Infraestrutura da Dataprev
	Apesar de questões mercadológicas não influenciarem tanto na governança corporativa da Dataprev, a preocupação da empresa com qualidade não é recente. Já na sua fundação, em 1974, a nova empresa tinha como um de seus objetivos a execução e o aprimoramento das políticas sociais do Estado Brasileiro.
	Alguns marcos importantes como a criação do CACIC (Configurador Automático e Coletor de Informações Computacionais), desenvolvido pela empresa em 1999 e atualmente utilizado em mais de 10 países, para gerenciamento do parque computacional instalado nos clientes remetem a preocupação da empresa com a qualidade.
	Após um grande avanço da Dataprev na qualidade do desenvolvimento de software, com a criação do CGQD (Coordenação Geral de Qualidade de Desenvolvimento), subordinado à Diretoria de Relacionamento, Desenvolvimento e Informações (DRD), do PD-Dataprev (Processo de Desenvolvimento da Dataprev) e da implantação do “Selo de Qualidade de Software”, observou-se que a infraestrutura de TIC da empresa também necessitava de uma governança preocupada com a qualidade na área. Foi então que em abril de 2013 foi criado, na Diretoria de Infraestrutura de TIC (DIT), o Departamento da Qualidade de Infraestrutura de TIC (DEQI), com o objetivo de balizar, orientar, documentar e certificar as ferramentas, equipamentos, sistemas, metodologias e demais produtos da infraestrutura de TIC.
	Como iniciativas, em parceria com o DEGT, DEST, DRD e CPs, o DEQI já proporcionou diversas avanços nos processos da infraestrutura, como a otimização dos ambientes de base de dados com propostas de downsize, com redução da plataforma de hardware, quantidade de CPUs, memória cache e licenças. Já sofreram processo de conformidade o total de 61 servidores, nos quesitos aplicação, banco de dados, infraestrutura e segurança, estando agendado para o Plano de Conformidade de 2014, a execução do processo de conformidade nos mesmos quesitos em outros 72 servidores. Portanto, o DEQI vem atuando fortemente no processo que visa atestar a conformidade dos componentes da infraestrutura, com o trabalho de execução do plano de conformidade tecnológica, consistindo na atualização do parque de servidores.
	Também como iniciativa do DEQI, foi realizado o levantamento de métricas e criação de indicadores (permutabilidade de dados, homogeneidade e conformidade do ambiente, resolução de falhas, remoção de falhas, tempo médio entre falhas, média de tempo de inatividade, tempo médio de reparo, tempo médio de recuperação de serviço, uptime do sistema, disponibilidade, uso de processador, máxima utilização de memória, tempo de resposta e throughtput médio), para auxílio na tomada de decisão de ampliação e/ou adequação de sistemas.
	O DEQI é também responsável pelos testes não funcionais de desempenho dos novos produtos e versões agendadas, com uma média mensal de 11 testes, totalizando aproximadamente 100 testes de desempenho realizados no último ano.
	Pelo DEQI foram abertos quatro registros de erros de aplicações para tomada de providências pelo desenvolvedor (Mantis) e lançados seis Relatórios de Oportunidade de Melhoria, propondo alteração de processos e sistemas, objetivando a melhoria de sua funcionalidade.
	Atualmente, como parte do Plano de Ação 2014, o DEQI está desenvolvendo um plano para implantação de um eficiente ambiente de Integração Contínua, com o mapeamento completo de cada processo, fases, ferramentas e responsabilidades.
	A definição de uma arquitetura de solução técnica para implantação do processo de Integração Contínua, será de vital importância para melhorar consistentemente os processos de produção, testes e implantação dos produtos da empresa, resultando na elevação do grau de aceitação, diminuição de ocorrências de quebra de ANS e melhoria da manutenção dos softwares desenvolvidos pela empresa.
	A Integração Contínua consiste em integrar o código alterado e/ou desenvolvido ao projeto principal na mesma frequência com que as funcionalidades são desenvolvidas, sendo, esta integração, feita várias vezes, ou pelo menos uma vez ao dia. O objetivo principal de utilizar a Integração Contínua é verificar se as alterações, ou novas funcionalidades, não criaram novos defeitos no projeto já existente. 
	Desta forma, cada integração é verificada por meio de uma construção automatizada (incluindo testes), para detectar erros de integração, tão rapidamente quanto possível. Essa abordagem levará a uma redução significativa de problemas de integração e permitirá que se desenvolvam softwares mais coesos.
 	Também como resultado do Plano de Ação, está a unificação das bases de conhecimento da Dataprev, para a solução de problemas de infraestrutura e aplicações. Gestão do Conhecimento é o processo através do qual TI gera valor a partir da informação e da experiência acumuladas na resolução de incidentes e problemas. Visa melhorar a criação de conhecimento e compartilhamento de processos em uma empresa. Quando organizada, permitirá às Equipes de Atendimento, Sustentação e Suporte responderem de forma rápida e padronizada.
Vantagens na unificação das bases de conhecimento: 
Simplificar a utilização e a atualização de documentos;
Facilitar o uso e a localização;
Garantir a padronização no atendimento a incidentes e problemas;
Reduzir o tempo de atendimento a incidentes, minimizando riscos de quebra de Acordo de Nível de Serviço - ANS;
Reduzir o tempo de adaptação de novos funcionários à área de atendimento.
	Também para o plano de ação, o mapeamento dos processos do Ciclo Produtivo da empresa, no âmbito da produção, com o objetivo de implementar um sistema de qualidade, que torne esse ambiente mais eficiente e menos sujeito a problemas.
	Espera-se que esse levantamento nos dê subsídios para desenvolvermos um trabalho consistente de implantação de controle de qualidade na produção da Dataprev. Conhecer como estão mapeados os processos e como está o controle de sua aplicação é fundamental para que possamos entender o que deve ser feito, como deve ser feito e que caminho trilhar para que obtenhamos um resultado que venha a agregar valor aos produtos da empresa.
	A produção da empresa é formada por diversos elementos, responsáveis por manter todo os sistemas acessíveis aos seus respectivos clientes. Esses elementos são:
Softwares
Aplicações desenvolvidas pela empresa
Sistemas Operacionais
Aplicativos/Ferramentas de terceiros
Bases de Dados
Infraestrutura
Servidores (físicos e virtuais)
Elementos de rede (switches, roteadores, modems) 
Comunicação (cabeamento, link remoto)
	O processo de Gestão de Qualidade deve ser implementado com o objetivo de garantir a qualidade da produção, de forma que os sistemas da Dataprev tenham um mínimo de interrupções e quebras de ANS. Para tal, a Gestão de Qualidade deve se preocupar com cada um dos elementos acima que formam a produção.
	Por outro lado, a DIT e a DRD articulam-se em ações voltadas ao controle de qualidade dos sistemas e à modernização dos centros de processamento, incluindo sistemas de monitoramento mais abrangentes e precisos. Além disso, ambas as diretorias dedicam-se a buscar ferramentas e tecnologias para ampliar o portfólio de serviços da empresa, com base em novos paradigmas de mercado, como computação em nuvem, business intelligence, analytics (tratamento de dados) e big data (tratamento de dados não estruturados). 
	A recente modernização e expansão do CPSP envolveu mais de 200 funcionários da empresa e dois movings, em um trabalho que foi um marco para a DIT e para toda a empresa. Esse trabalho faz parte do objetivo de tornar os três centros de processamento da Dataprev projetados para estarem de acordo com a categoria Tier 3 de classificação de data centers. Tal categoria enquadra os datacenters que jamais interrompem suas operações, mesmo em manutenções prediais.
	A atualização do parque de servidores de banco de dados, com a quase triplicação  de sua capacidade, em um total de 11 máquinas, sem que a migração tenha impactado nenhum dos clientes, também foi um marco recente importante da DIT. 
	Também como iniciativas da DIT, na sua busca da evolução da infraestrutura na Dataprev, estão estudos para a expansão da capacidade da rede de comunicação interna dos datacenters, importante para o processo de virtualização, a automação de processos e a estabilidade operacional. 
Conclusão
	Portanto, a questão da preocupação da Dataprev com a qualidade não será nunca analisada pelo ângulo mercadológico. A Dataprev é uma empresa que tem um papel social importantíssimo. Ela, junto com seu principal cliente, o INSS, é a responsável pelo bom andamento de um dos principais processos da vida do cidadão brasileiro: sua previdência social. O registro de suas atividades laborais, de sua vida profissional, de seus ganhos e contribuições e, finalmente, o cálculo de seus benefícios e aposentadoria, é de total responsabilidade do INSS e por conseguinte da Dataprev. Este exemplo de serviço disponibilizado, de importância fundamental na vida do cidadão, não pode ser negligenciado e deve ser alicerçada nos melhores recursos profissionais, logísticos e tecnológicos, de forma a garantir a cada cidadão, o histórico de sua vida profissional, a possibilidade de uma assistência em caso de afastamento por problemas de saúde e uma aposentadoria obtida de forma rápida e segura, cumprindo, assim, um dos seus objetivos.
	Do ponto de vista da Dataprev, seu cliente principal é o cidadão brasileiro, que é o maior beneficiário da qualidade dos serviços prestados pela empresa. Essa qualidade será um fator tranquilizador para o cidadão, na busca pela prestação de serviços públicos de qualidade, um fator de aprovação desse serviço essencial e, consequentemente, aprovação dos serviços prestados pela empresa.
	A Dataprev vem mostrando nos últimos anos que está comprometida cada vez mais com a qualidade, com a criação de novos processos, buscando se adequar aos padrões mundiais de Gestão da Qualidade. A busca por uma certificação será um caminho natural. Caminho que, por sinal, já está sendo trilhado e reconhecido pelo mercado, o que pode ser atestado nos prêmios de qualidade que empresa tem recebido de entidades independentes.
	Na missão da Dataprev, “Fornecer soluções de tecnologia da informação e da comunicação para a execução e o aprimoramento das políticas sociais do Estado brasileiro”, encontramos a palavra “aprimoramento”, que nada mais é do que a busca pela “Melhoria Contínua”, item básico do exercício da Gestão da Qualidade. 
	Sendo assim, a Garantia de Qualidade vai ser buscada pela DIT, não como um item para competição mercadológica, mas principalmente como meio essencial para sua atuação em prol do bem-estar do cidadão brasileiro.

Referências:
FARIA, Caroline. História da Qualidade. Disponível em: <http://www.infoescola.com/administracao_/historia-da-qualidade/ >. Acesso em: 02 abr. 2014.
PINTO, Wesley. UNIGRANRIO, TCC – Implantação do Processo de Desenvolvimento e Manutenção de Software na Dataprev, 2013.
FOWLER, Martin. Continuous Integration. Disponível em: <http://martinfowler.com/articles/continuousIntegration.html>. Acesso em: 02 abr. 2014.
Qualidade de TIC. Disponível na intranet da Dataprev em: <http://www-dtpnet/content/qualidade-de-tic>. Acesso em: 02 de abr. 2014. 
